---
layout: single
title: 리눅스 기초 및 심화 - 시큐리티아카데미 4일차
date: 2024-07-11 21:07 +0900
categories: 
    - Linux
#tag: Linux
typora-root-url: ../
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
author_profile: true
comment: true
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 리눅스 기초 및 심화

- 리눅스 => 이벤트(인터럽트(타이머, 네트워크, 디스크), 예외:syscall, pagefault) => 핸들링

<br>

### 가상 메모리 매커니즘 -> ABI -> 약속대로 바이너리를 만듬

- ABI가 존재하는 이유
  - 재컴파일 안하고 쉽게 배포하기 위해서 

- ABI 약속은 CPU, OS, 컴파일러가 함께 약속한다. 
  1. ELF 포맷
  2. syscall number 어떻게 지정할건
     - 0번 read, 1번 open, ...
  3. 가상메모리 주소기반으로 컴파일한다.
     - 가상주소 기반으로 한 번만 컴파일을 하면 쉽게 배포가 된다. 
     - 가장주소 기반으로 구동되는 바이너리파일 => CPU, OS => 실행하면서 알아서 변환해서 쓴다.

<br>

### 소스 코드 컴파일

```c
int a = 1;
MOV 1 VA; #VA - 가상메모리주소
=> a.out(실행파일 생성)
```

<br>

### 프로세스 시작 + 메모리 액세스 동작 과정(CPU, OS)

1. fork => task_struct 생성
2. exec => mm_struct 생성, VA-PA 매핑(변환) 테이블(깡통): 페이지 테이블
   - vma(stack), vma(heap), vma(text), ...
3. OS 입장에서 프로세스 실행 준비 완료 task_struct(mm_struct, 페이지테이블)
4. runqueue에 집어 넣는다. (코어마다 하나씩 있음)
5. CFS 스케줄러가 runqueue 안에 있는것중에서 하나의 task_struct 선택해서 CPU에 탑승시킨다. 

---

### 프로세스 코드 실행

1. task_struct 프로세스 => CPU 탑승
2. CPU: 프로세스의 text(코드) 명령어 fetch(읽어온다)
3. CPU: text(코드) 가상주소 => MMU 에게 변환 요청
   - MMU는 OS가 제공해준 VA-PA 변환 테이블만 보고 변환 시도한다. 
   - 근데 VA-PA 매핑이 안되어있다면 MMU가 HW적으로 Pagefault 예외 발생

---

### OS 다시 등장

1. pagefault 예외가 발생했기 때문에 커널 함수가 바로 호출된다. (entry 지점)
   - arch/x86/entry
2. pagefault가 발생된 가상주소 받아옴 => VA => 검사 => mm_struct => vma, vma, vma, ...
   - 이거 쓸 수 있는 주소인지 검사
   - a[10]만큼 선언해놓고서 왜 a[20]을 건드려?
   - => segmentation fault 발생 -> 프로세스 킬
   - 사용 가능한 VA 가상주소라면 4KB page 조각 할당 -> VA-PA 연결(매핑)
   - page(4KB) 안에 text 코드 내용을 I/O 해서 채워넣는다. 

---

### CPU 프로그램 실행

1. OS가 pagefault 처리가 완료함
2. CPU 안의 MMU 가상주소(text)를 PA로 변환시도한다. => 아까는 깡통이었지만
   - VA-PA 매핑, 변환, 페이지 테이블
   - VA-PA 매핑정보 확인 완료
   - PA 얻어냄 => Memory Controller => DRAM 액세스
3. CPU: fetch(명령어 읽기) 완료 됨
4. 읽어온 코드: `int a=1;` `MOV 1 VA;`
5. CPU: decode => execute(코드 실행) => 가상 주소 VA(stack) => MMU에게 전달 => VA-PA 변환시도 => 현재 프로세스 페이지 테이블 => 깡통 => pagefault !!

---

### OS 등장

1. pagefault를 일으킨 가상주소 VA => 현재 프로세스 task_struct => mm_struct
   - vma, vma, vma, ... 검사
   - 이거 stack 안에서 발생한거네
   - page(4KB) 할당 => VA-PA 연결
   - OS가 현재 프로세스의 페이지 테이블 VA-PA 매핑정보 기록한다. 
   - pagefault 핸들링 끝
     - pagefault 핸들링 과정에서 만약에 I/O 가 동반되었다면 major fault 
     - ​                       ''                                    동반되지 않으면 minor fault

---

### CPU 다시 복귀: 프로세스 실행

1. pagefault 핸들링 완료 (VA-PA 연결완료)
2. CPU: execute(실행) => MMU => VA-PA 변환시도 다시한다. 
3. MMU => 현재 프로세스 페이지 테이블 => VA-PA 매핑정보를 얻어온다. 
4. PA => CPU 내부 SRAM(캐시)에서 먼저 찾고 (L1/L2/L3) 없으면 => MC => DRAM

<br>

### load average

- 시스템 부하가 높다? => 실행 중인 R 프로세스가 많다. 
  - +D 상태로 대기중인 프로세스도 많다. 
  - 프로세스 시작될 때 바이너리 파일이 디스크에 저장되어 있기 때문에 디스크 I/O 사용 
- R은 runqueue에 들어가있는 프로세스
- D는 디스크 I/O 처리 완료를 기다리는 프로세스 

<br>

### 좀비 프로세스 

- 부모 프로세스 -> 자식 프로세스 -> 종료 -> 자식프로세스 (task_struct) 자원해지 의무
  - 부모가 자원 해지 해야한다.
  - wait 시스템 콜 통해서 자식 프로세스 자원 해지 
- 부모 프로세스가 종료되었을 때 좀비가 init 프로세스 pid 1번 프로세스에게 이전된다.
  - systemd 프로세스는 wait 시스템 콜 통해서 넘겨받은 좀비를 자원해지 시킨다.

<br>

### 메모리

- 메모리 -> 조각 (4kb) -> 여러개 조각 관리
  - 페이지 조각 -> stack,heap 순수 메모리 공간으로 쓰임
  - 페이지 조각 -> 데이터 블록, inode 블록이 적힘 

- (순수메모리) 페이지 -> Anonymous 페이지
- (디스크 블록) 페이지 -> Pagecache (미리 읽어 놓은 데이터) - 임시저장
  - 당장 read, write 하는게 아니면 언제든지 free 할 수 있다.
- `echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches` 를 통해 버퍼/캐시 조금 남기고 비울 수 있음 

<br>

### 시그널

- 프로세스 간 통신 방법 중 하나 IPC (Inter Process Communication)
- 시그널 전송 enq
- 시그널 처리 deq
- kill -9 $(pidof top)
- kill -9를 했는데 signal_gernerate 로 sig=9가 없는 이유
  - set_event_pid 프로세스로 필터링해서
  - top

<br>

### free

- available = free + buff/cache (시스템 예약 메모리) 
  - 새롭게 프로세스가 실행된다면 최대치로 쓸 수 있는 메모리 양 추정값
  - 유저가 최대 사용 가능한 메모리 양 
  - available 수치가 free 보다 낮아질 수 있다.
    - free라고 해서서 항상 유저가 사용 가능한 건 아니다. 

---

메모리 -> 페이지(4kb) 조각들 -> 페이지 캐시 용도 -> 페이지들 ..

sync && echo 3 > /proc/sys/vm/drop_cachees

-> clean한 pagecache들을 해지 한다.

-> sync 명령어는 Dirty한 pagecache 를 clean한 pagecache로 바꾼다 

drop_cache 하기 전에 sync 명령어 먼저 하고 그 다음에 drop_cache 해

drop_cache를 했는데 왜 buff/cache가 안줄어들어요?

	- 지금 실시간으로 읽고 쓰고 있는건 drop 해지(free)가 안됨 

---

### 페이지 회수 과정

- 리눅스 -> hw 관리 -> 메모리 4kb 조각 단위 -> 할당 -> 회수
- 페이지 내용 -> 디스크(swap) 복사 -> 페이지 free -> 회수완료
- kswapd프로세스는 low 보다 떨어졌을 때 일함
  - high 보다 올라가면 kswapd 꺼짐

<br>

### TOP - task 종류

- total
  - 전체 프로세스
- running
  - 실행 중인 프로세스
- sleeping
  - I/O나 이벤트 기다리는 프로세스 
- stopped
  - ctrl + z와 같은 STOP 시그널 받은 프로세스 
- zombie
  - 프로세스가 종료되었지만 OS 내부 시스템 자원 해지가 안된 프로세스 

<br>

### TOP - CPU 사용률 

- us
  - user-mode (높은 우선순위 nice 또는 음수)
- sy
  - kernel-mode
- ni
  - user-mode (낮은 우선순위 nice 양수)
- id
  - idle (시스템 얼마나 여유롭나?)
- wa
  - I/O Wait (처리 완료를 기다린 시간)
- hi
  - hard irq (인터럽트 전반부 처리(빠른처리))
- si
  - soft irq (인터럽트 후반부처리 (지연처리))
- st
  - 가상 CPU 구동 (GuestOS를 위한 VM처리)

<br>
### TOP - MEM 사용률

- total 
  - 총 메모리 공간 KB
- free
  - 남는 메모리 공간 KB 
- used
  - 사용 중인 메모리 공간 KB
- buff/cache
  - 디스크 데이터를 메모리에 캐시 KB
- available
  - 프로세스가 처음 시작 시 사용 가능한 공간 KB
- swap
  - 메모리의 내용을 저장해둘 수 있는 Disk 공간 KB
  - 회수하면 얻을 수 있는 공간 포함

