---
layout: single
title: 리눅스 기초 및 심화 - 시큐리티아카데미 5일차
date: 2024-07-12 20:07 +0900
categories: 
    - Linux
#tag: Linux
typora-root-url: ../
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
author_profile: true
comment: true
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 리눅스 기초 및 심화 - 시큐리티아카데미 5일차

<br>

### 리눅스 가상메모리 (Virtual Memory)의 이해 

`int a = 1`; // 텍스트 => CPU 실행 X -> 컴파일 -> `MOV 1 VA;` -> CPU(HW)가 실행해야하는 바이너리코드 

컴파일 opt 옵션

- ABI (Appliaction Binary Interface) - 규약
  - 컴파일러, OS, CPU => ELF, syscall number, VA, 함수호출규약(레지스터 어떻게 쓸껀지에 대한 규약)
  - 컴파일러는 전세계 DRAM 주소 모르니까 가상주소로만 한 번만 컴파일 한다. 
  - 그러면 OS, CPU가 알아서 변환해서 써라
- 가상주소 메커니즘의 장점
  - ABI 재컴파일 없어도 배포가 쉽다
  - 메모리 공간 절약
  - 메모리 확장 (swap) 냉장고 => 냉동실(디스크 => swap 2G)         
  - swap은 I/O 성능 부하가 나타나는데 zram이라는 기술 존재
  
  ----
  
  #### a.out 프로그램 실행

- fork => task_struct 생성
- exec => mm_struct 생성 / VA-PA 매핑, 변환 테이블(페이지 테이블)
  - vma(stack), vma(heap), vma(text), ...
  - echo $$
  - cat /proc/$$/maps 명령어를 통해 vma 확인 가능 
- task_struct(mm_struct, 페이지 테이블) 준비 완료   

- task_struct를 runqueue에 집어넣는다 
- CFS 스케줄러 runqueue 안에 있는 task_struct 들 중에서 1개를 선택 (vruntime 최소값기준)
- CPU가 a.out 프로그램 실행:
  - fetch -> decode -> execute
    1. CPU: fetch => PC 레지스터(rip) => VA(text) => MMU 통해서 VA-PA 변환시도
       - cr3 레지스터 => 현재 테이블
       - VA-PA 매핑정보 x => pagefault

---

#### OS 등장

1. pagefault 처리 => cr2(FAR(fault address register)) 레지스터 => pagefault 일으킨 VA 꺼내온다.
2. VA => 검사 => current => task_struct => mm_struct(vma, vma, vma, ...)
3. text에서 발생한 것 확인 => page(4kb) 할당 => VA-PA 매핑 => I/O 동반 => major fault 
   - VA에 매핑된 PA의 page가 pagecahce면 항상 major fault  인거야?
4. pagefault 핸들링 => 문제 없으면 VA-PA 매핑 연결 #이게 핵심

---

#### 다시 CPU가 a.out 프로그램 실행

1. CPU: fetch => PC => VA => MMU => pagefault => 다시 VA-PA 변환 시도 
2. PA => CPU 내부 SRAM(캐시) => L1/L2/L3 => 없어? => MC => DRAM 
3. 결론적으로 메모리에서 읽어온 내용 => int a = 1; (MOV 1 addr)
4. CPU: decode(해석) => execute(실행) => MOV 1 VA => VA => MMU => VA-PA 변환 시도
   - cr3(TTBR = Translation Table Base Register)
   - VA - PA 변환 정보 X => MMU = > pagefault 

---

#### OS 등장

- pagefault 핸들링이란?
  - 문제 없으면 VA-PA 매핑한다. 
- pagefault => cr2(FAR) 레지스터 => pagefault 일으킨 VA
- VA => 검사 => current => task_struct => mm_strict => vma, vma, vma,...
- VA => stack에서 난거네? => page (4kb) 할당 => page 용도는 anonymous page로 쓰임 
- VA-PA 매핑정보 기록 (후매핑)

---

#### CPU excute

1. CPU: execute => int a = 1; (MOV 1 VA;) => VA => MMU => 다시 VA-PA 변환시도 
1. MMU => cr3(TTBR) 레지스터 => 현재 페이지 테이블 => VA-PA 매핑정보를 커널 메모리에서 읽는다 
1. MMU => VA-PA 매핑정보를 TLB 캐시에서 먼저 찾는다. => 없으면 DRAM 안에서 찾는다.
1. 결론적으로 MMU 통해서 PA 물리주소를 얻어냄 
1. PA => CPU 내부 SRAM(L1/L2/L3) => 없어? => MC => DRAM

----

<br>

### Read/Write 동작 과정

#### write 동작 과정

Buffered I/O 기본 동작 : 메모리에서 read /write 한다.

write 동작 과정

1. 페이지 4KB 할당 => pagecache 준비
2. pagecache에다가 데이터를 write 한다!
3. pagecache에 dirty 표시를 한다!

=> writeback 프로세스 => 일괄적으로 dirty한 page들을 모아서 한 번에 sync 맞춘다.  -> 5초주기

	- 못기다리겠으면 sync 명령어 입력



#### read 동작과정:

1. pagecache 탐색 => hit => read          - cat해서 hit를 만들수도 잇고 drop할수도잇슴
2. miss => 페이지 (4kb) 할당 => pagecache 준비 
3. 디스크 read I/O 요청 FS => Block => SCSI 드라이버(어떤 블록 주소부터 어느 정도를 읽을꺼야) 
4. SCSI 드라이버 => 디스크 => 처리가 오래걸린다. 
5. 디스크에게 I/O 요청을 한 후에 CPU를 놔버린다. (sleep) -> blocking I/O
6. 디스크 I/O 완료 => IRQ 인터럽트 => CPU => 커널함수 => 인터럽트 처리 
7. 결과적으로 페이지 캐시에 디스크 데이터 블록을 준비시켜놓는다!
8. 페이지 캐시 read 5초 주기 

#### 참고

- buffer는 file의 meta 데이터 (inode block 등)
- cache는 file의 데이터 캐시, 디스크 캐시 (data block)

<br>

### 페이지 회수 과정 

- LRU list
  - 오랫동안 안쓰인 page를 관리하는 리스트
  - 가장 오랫동안 안쓰인 페이지 순서로 유지
- kswapd() 커널 task는 메모리 여유 공간 중 High, Low, Min이 존재하는데, High도 굉장히 메모리 여유 공간이 없는 것
  - kswapd() 커널 task는 메모리 내용을 swap에 적음 
  - High에 접하면 kswapd()는 sleep
  - Low에 접하면 kswapd()는 wakeup
  - Min 보다 여유공간이 없어지면 할당하려고 할 때 기존 page를 swap으로 빼버림 - Direct Reclaim 

<br>

### uftrace

- C/C++/Rust로 작성된 프로그램을 코드 수정 없이 함수 단위로 성능을 측정하고 실행흐름을 추적(tracing)할 수 있는 분석 도구
- uftrace 는 소스코드에 있는 전체 함수와 라이브러리 호출 및 리눅스 커널 내부 함수에 대한 통합된 실행 흐름 추적이 가능하고, 시간의 흐름에 기반한 tracing 을 할 수 있어서 전체적인 프로그램 실행 순서에 대한 이해에 큰 도움이 될 수 있다. 
- uftrace 는 함수의 인자 값 및 반환값도 읽을 수 있어서 이를 활용하면 특정 함수에 어떤 기대하지 않았던 인자가 전달되거나 리턴 값을 반환하는 것을 코드 수정 없이 쉽게 찾아낼 수 있어서 버그나 취약점 분석에 활용할 수 있다.

<br>

### 네트워크 

- L3 
  - netfilter 기능 
  - iptables 명령어 제어 (특정 IP 주소 차단, 포트포워딩)
  - 설정 chain 단위 
  - => docker, k8s => 내부 네트워크 처리, 설정

<br>

#### traceroute 명령어를 통한 구글 서버까지의 라우터 추적

- traceroute를 통한 구글 서버까지의 라우터 추적
  - `traceroute -n www.google.com`

<br>

#### ICMP

- L3 통신의 Internet Control Message Protocol
- 라우터를 포함한 네트워크 장치가 다른 IP 주소와 통신할 때 성공 또는 실패를 나타내는 오류 메시지 및 운영 정보를 보내는 데 사용 
- wireshark의 터미널 버전인 tshark를 통해 실습 진행
  - 8.8.8.8의 구글 DNS server 주소로 보내는 ICMP 패킷 추적
    - `sudo tshark -i eth0 -f icmp -Y "ip.dst == 8.8.8.8 || ip.src=8.8.8.8"`
  - tcp 패킷으로 추적시 ping 8.8.8.8의 ICMP 추적 안되는 것 확인 
    - `sudo tshark -i eth0 -f tcp -Y "ip.dst == 8.8.8.8 || ip.src=8.8.8.8"`

<br>

#### ARP

- 네트워크 패킷 전송? 상대방 IP 주소가 필요하다. (MAC 주소도 있어야 통신이 된다)
- IP 주소 => 내부망 IP 주소야?  => ARP 패킷 => 브로드캐스트 
-  외부망 주소야 ? => ARP 패킷 => 브로드캐스트 => 게이트웨이 누구야? 

- arp 스푸핑
- `sudo tcpdump -xxi eth0 arp` 명령을 통해 ARP 패킷 보내는 과정 확인
- `sudo ip neigh flush all` 명령을 통해 ARP 테이블 모두 비울 수 있음 
- `ip neigh` 또는 `arp` 명령을 통해 현재 ARP 테이블 확인 가능 

tx == xmit == transmit == 송신

rx 수신

1. 네트워크 카드 패킷 도착
2. DMA 메모리 존 => 패킷 복사 => IRQ
3. DMA 패킷 => 커널메모리 복사
4. 커널 메모리 패킷 => 유저 복사 

=> 2번의 copy가 이루어진다.

=> zero copy 할 수는 없을까

=> 유저도 사용 가능한 메모리 영역으로 DMA를 준비시킨다. 

=> NIC가 DMA에 패킷을 복사해두면 

=> 유저가 바로 읽을 수 있다. => 사례:  dpdk, XDP 

<br>

### 인터럽트 처리 

ss 명령어를 입력하면 소켓들에 연결 정보를 확인할 수 잇음

- Send-Q / Recieve-Q
- 웹서버에서 클라이언트 동시접속자가 많으면 too many open files 오류가 뜰 수 있다.
- ulimit -a | grep files
  - opne files 1024 
- 커널모드 : 인터럽트 처리 함수코드 실행
- do_IRQ()
  - irq_enter()
  - handle_irq()  - 실제 인터럽트 처리 
  - irq_exit()
